Premessa: il momento favorevole al fascismo
Mussolini aveva compreso che era giunto il momento decisivo perché il fascismo prendesse il potere: rimandare ancora avrebbe significato perdere l’attimo propizio.
Gli scioperi del 1922 avevano messo in luce la profonda crisi del Partito Socialista. I fascisti avevano contribuito al loro fallimento attraverso azioni di violenza e intimidazione, conquistando così il favore degli industriali e dei grandi latifondisti, soprattutto nel Sud. Tuttavia, ora che la situazione sociale si stava calmando, questi stessi gruppi economici avrebbero potuto “abbandonare” il fascismo e tornare a sostenere lo Stato liberale.
Si poneva quindi una questione decisiva:
come conquistare il potere?
Per via parlamentare o attraverso una rivoluzione?
I segnali dal mondo politico
Mussolini aveva già ricevuto segnali incoraggianti da settori importanti della politica e dell’opinione pubblica. Giolitti e Luigi Albertini, direttore del Corriere della Sera, puntavano a “costituzionalizzare” il fascismo, cioè a inserirlo nel sistema politico liberale.
Anche i nazionalisti e i clerico-fascisti premevano affinché il fascismo diventasse una forza di governo, abbandonando le sue tendenze rivoluzionarie e squadristiche.
La via parlamentare
La prima strada percorsa da Mussolini fu quella parlamentare.
Egli cercò di intrecciare rapporti con i principali leader politici dell’epoca — Giolitti, Facta, Nitti, Salandra, Orlando — sfruttando le loro rivalità per poter scegliere, al momento opportuno, l’alleato più conveniente.
Ogni soluzione presentava vantaggi e rischi. In particolare, Mussolini considerava pericolosa l’ipotesi di un governo guidato da Giolitti:
«Bisogna impedire a Giolitti di andare al governo. Come ha fatto sparare su D’Annunzio, farebbe sparare sui fascisti».
L’abbandono della pregiudiziale antimonarchica
La via parlamentare, da sola, non bastava.
Mussolini era repubblicano e una parte del movimento fascista restava ostile alla monarchia. Tuttavia, in Italia la monarchia era l’unica istituzione capace di garantire continuità e unità nazionale nei momenti di crisi. Tentare la conquista del potere senza il suo consenso sarebbe stato impossibile.
Inoltre, il partito doveva restare compatto: molti dirigenti fascisti e soprattutto i generali che sostenevano il movimento erano monarchici.
Per queste ragioni Mussolini, prima a Udine e poi a Napoli, pochi giorni prima della marcia su Roma, inviò un messaggio chiaro al re:
rinunciava all’atteggiamento antimonarchico, purché la monarchia non si schierasse contro il fascismo.
L’accordo con le forze economiche
Prima di agire, Mussolini doveva assicurarsi il sostegno del mondo economico.
Alla fine di agosto del 1922 fu presentato un nuovo programma economico-finanziario, redatto da Massino Rocca e Ottavio Corgini, ispirato a principi liberisti.
Il fascismo abbandonava definitivamente ciò che restava del programma del 1919, di impronta socialista, per rassicurare industriali e grandi proprietari.
La marcia su Roma
A questo punto Mussolini sfruttò la debolezza dei partiti tradizionali e decise di provocare una crisi extraparlamentare attraverso la mobilitazione delle masse.
Il cosiddetto quadrumvirato (Balbo, De Vecchi, De Bono, Bianchi) organizzò, d’accordo con Mussolini, la Marcia su Roma, fissata per il 28 ottobre 1922.
Squadre fasciste confluirono da varie parti d’Italia con l’obiettivo di “occupare” simbolicamente la capitale e costringere il re ad affidare il governo a Mussolini.
Il presidente del Consiglio Facta decretò lo stato d’assedio e lo sottopose alla firma del re.
A difesa di Roma erano schierati circa 28.400 soldati al comando del generale Emanuele Pugliese, teoricamente in grado di fermare i fascisti. Vittorio Emanuele III inizialmente sembrò favorevole alla firma, ma cambiò improvvisamente posizione.
Temeva:
l’atteggiamento filofascista del duca d’Aosta;
soprattutto, l’incertezza sulla reale lealtà dell’esercito, i cui vertici suggerivano di non “metterlo alla prova”.
Il 30 ottobre 1922 il re affidò quindi a Mussolini l’incarico di formare il nuovo governo.
Il primo governo Mussolini
Mussolini cercò di non dipendere eccessivamente dai partiti nella scelta dei ministri.
Il governo presentato al re comprendeva:
Fascisti
Oviglio – Giustizia
De Stefani – Finanze
Giuriati – Terre liberate
Popolari
Tangorra – Tesoro
Cavazzoni – Lavoro
Militari
Diaz – Guerra
Thaon di Revel – Marina
Democratici
Carnazza – Lavori pubblici
Teofilo Rossi – Industria e commercio
Altri
Federzoni (nazionalista) – Colonie
Colonna di Cesarò (demosociale) – Poste
De Capitani (liberale) – Agricoltura
Giolitti (indipendente) – Istruzione
Mussolini mantenne per sé anche, ad interim, i ministeri dell’Interno e degli Esteri.
